Анализ распространения COVID-19 в России

### 2020-12-23 pdf/paper.tex
started section 3.3 about second wave

% Import packages
%------------------------------------------------
\usepackage[utf8]{inputenc}  % utf8 encoding
\usepackage{csquotes}        % for Russian quotes
\usepackage[russian]{babel}  % enable Russian language
\usepackage{titling}         % for \thetitle, \thedate
\usepackage{enumitem}
\usepackage{graphicx}        % for adding images
\usepackage{prettyref}       % for configuring references
\usepackage{caption}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{enumitem}        % for lists customization
\usepackage{graphicx}        % for adding images
\usepackage{prettyref}       % for configuring references
\usepackage{caption}         % for figure caption customization
\usepackage{subcaption}      % for \subfigure

@@

Китай сообщил о своей первой смерти, связанной с COVID-19, 11 января, а 13
января был выявлен первый случай заболевания за пределами Китая. В феврале 2020
года инфекция начала быстро распространяться по разным странам, несмотря на
принимаемые властями Китая карантинные меры. В то же время, в самом Китае со
вспышкой инфекции ко второй половине марта удалось в основном справиться. 19-20
марта в континентальном Китае не было зарегистрировано новых случаев заражения
(хотя и были выявлены инфицированные, прибывшие из-за рубежа).
\\

Первый случай за пределами Китая стал известен 13 января. Это была 61-летняя
женщина, которая прилетела из Уханя 8 января в Бангкок (Таиланд). К 18 января
количество случаев за пределами Китая увеличилось до трёх случаев (два в
Таиланде, один в Японии).
\\

20 января китайские власти сообщили о резком увеличении числа новых случаев
заболевания, вызванного коронавирусной инфекцией COVID-19, сразу на 140 новых
пациентов; некоторые из них оказались за пределами Уханя — в Шэньчжэне и
Пекине. Также сообщалось о ещё одной смерти, вызванной вирусом, и о первом
случае заболевания в Южной Корее. Китайские власти официально подтвердили, что
имели место случаи передачи инфекции от человека к человеку.
\\

30 января ВОЗ объявила эпидемию чрезвычайной ситуацией в области общественного
здравоохранения, имеющей международное значение, а 11 февраля болезнь,
вызванная вирусом, получила свое официальное название — COVID-19. По состоянию
на 13 декабря 2020 года, в ходе пандемии было зарегистрировано свыше 72 млн
случаев заболевания по всему миру; более  1,613 млн человек скончалось и более
50,6 млн выздоровело.
\\

Первые случаи заболевания COVID-19 на территории России были зарегистрированы
31 января 2020 года: один в Тюмени, а другой — в Чите. Оба заболевших были
гражданами Китая.
\newpage

@@

На данный момент над борьбой с COVID-19 работают многие
страны мира, и налицо результаты их трудов. Однако, прошло слишком мало времени,
чтобы все страны мира были обеспечены новой вакциной, разработанной немецкими
учеными с пока еще рабочим названием \textquote{BNT162b2}, снижающей риск заболевания на
90\% согласно собранной статистике.
\\
\newpage

@@

Для сбора информации о новых случаях заболевания на территории Российской
Федерации мы использовали данные с официального сайта Роспотребнадзора. Каждый
день Роспотребнадзор публикует статью во вкладке \textquote{Новости},
содержащую информационную сводку с числом заболевших новым коронавирусом по
регионам. Чтобы собрать эти данные, мы создали скрипт на языке Python, который
сохраняeт ссылки на новостные статьи в отдельном файле, а затем с помощью
модулей \textquote{requests} и \textquote{BeautifulSoup} из библиотеки Python
мы извлекаем статистику о заболевших из HTML разметки сайта. Полученные записи
сохраняем в двух электронных таблицах \textquote{csv}. В первой таблице хранятся
данные о новых зараженных по регионам, а во второй данные по всей России \prettyref{fig:collection1_res}.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{tabular}[c]{cc}
    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth} \centering
        \includegraphics[height=130pt]{../plots/regions_df1.png}
        \caption{Данные по регионам} \label{fig:regions_df1}
    \end{subfigure}&

    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth} \centering
        \includegraphics[height=130pt]{../plots/country_df1.png}
        \caption{Данные по России} \label{fig:country_df1}
    \end{subfigure}
    \end{tabular}
    \caption{Электронные таблицы} \label{fig:collection1_res}
\end{figure}

\subsubsection{Сбор данных о выздоровевших и умерших за сутки}

Для получения статистики о выздоровевших и умерших за сутки мы использовали
данные с официального сайта оперативного штаба \textquote{Стопкоронавирус.рф}.
Они так же, как и Роспотребнадзор, публикуют статьи с информацией о динамике
распространения коронавируса, а именно данные о выздоровевших и умерших за
сутки по регионам страны. По аналогии со сбором данных о подтвержденных случаях
за сутки мы создали скрипты на языке \textquote{Python}, которые извлекают из
HTML разметки сайта необходимую нам информацию. Однако мы заметили, что до 6
мая на сайте \textquote{Стопкоронавирус.рф} ежедневная статистика не имела
единого шаблона, что затрудняло нашу работу. Поэтому мы решили заполнить
пропущенные данные информацией из уже существующей базы данных по коронавирусу
в России. Полученные значения мы объединили с данными о подтвержденных случаях.
\prettyref{fig:collection2_res}

\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{tabular}[c]{cc}
    \begin{subfigure}[b]{\textwidth} \centering
        \includegraphics[height=130pt]{../plots/regions_df2.png}
        \caption{Данные по регионам} \label{fig:regions_df2}
    \end{subfigure}& \\

    \begin{subfigure}[b]{\textwidth} \centering
        \includegraphics[height=130pt]{../plots/country_df2.png}
        \caption{Данные по России} \label{fig:country_df2}
    \end{subfigure}
    \end{tabular}
    \caption{Электронные таблицы} \label{fig:collection2_res}
\end{figure}

\clearpage
\newpage

\subsection{Первая волна коронавируса в России}
%Будучи как центром бизнеса, так и всей экономики Российской Федерации в целом, Москва
%стала ко всему прочему еще и одним из центров заражения коронавирусной
%инфекцией в стране. Столица по уровню заболеваемости COVID-19 вышла на первые пиковые
%значения в конце весны 2020 года.

\subsubsection{Весеннее время}

@@

        граждан;
    \item С 04.04 было полностью приостановлены чартерные рейсы, для
        возвращения в Россию застрявших за рубежом россиян.
\end{itemize}
\vspace{5mm}

@@

\begin{itemize}
    \item 26.03 введен режим самоизоляции для лиц старше 65 лет;
    \item С 30.03 домашний режим самоизоляции был распространен на
        всех жителей;
    \item 13.04 в вводятся электронные пропуска;
    \item С 13.04 временно останавливается работа почти всех предприятий и
        организаций.
\end{itemize}

@@

Анализируя график подтвержденных случаев за сутки \prettyref{fig:day_confirmed_russia_moscow}, можно заметить, что пик эпидемии во время первой волны коронавируса приходился на начало-середину мая. В это время фиксировались рекордные значения со дня начала эпидемии. Немало важным фактом является и то, что в самом начале возрастания кривые, соответствующие Москве и России, похожи. Подобное поведение можно объяснить тем, что Москва являлась формообразующим фактором общероссийской ситуации, а следовательно имела значительное влияние на нее.
\\
\vspace{5mm}

\subsubsection{Летнее время}
Путем введения карантинных мер удалось снизить темп заражения как на уровне
столицы, так на уровне и всей России. \prettyref{fig:day_confirmed_russia_moscow}. Так, в начале лета показатели заболеваемости начинают падать, пока не достигают плато в августе. В эти дни число выздоровевших за сутки превышает число заразившихся, что ведет к снижению активных случаев во всей стране \prettyref{fig:day_active_russia_moscow}. Стоит подчеркнуть увеличение пространства между кривыми Москвы и России. Это сигнализирует о том, что основная часть новых заболевших была идентифицирована в других регионах страны, там пиковые значения фиксировались в начале лета.
\\

Подводя итоги, в летний период происходят следующие
изменения:
\begin{itemize}
    \item[-] число зараженных каждый день падает, пока не достигает плато;
    \item[-] смертность развивается похожим
        образом;
    \item[-] число выздоровевших превышает число зараженных в день.
    \item[-] число активных случаев падают медленно \prettyref{fig:day_active_russia_moscow};
\end{itemize}

Нетрудно догадаться, что летний период власти начинают снимать ограничения,
введенные для борьбы с распространения коронавируса (рис. \ref{fig:day_confirmed_russia_with_events}, \ref{fig:day_confirmed_moscow_with_events})

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.55]{../plots/7daily_confirmed_with_events_russia_1.pdf}
    \caption{Действия властей и график подтвержденных случаев за сутки}
    \label{fig:day_confirmed_russia_with_events}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.55]{../plots/7daily_confirmed_with_events_moscow_1.pdf}
    \caption{Действия властей и график подтвержденных случаев за сутки}
    \label{fig:day_confirmed_moscow_with_events}
\end{figure}

@@

\subsection{Сравнение первой и второй волн COVID-19 в России}
Существует довольно много ключевых различий между первой и второй волнами коронавируса в Российской Федерации.
\\

Так, анализируя графики распространения заболевания, можно четко заметить, что самым пострадавшим регионом во время первой волны эпидемии была Москва. Это подтверждает тот факт, что 9-11 мая 2020 года, т.е. на первом пике эпидемии, в одной только Москве новых заболевших было большей, чем во всех остальных регионах России вместе взятых. Московские показатели среднего количества заболевших на 100 тыс. чел, в несколько раз превышавшие показатели других регионов, также указывают на то, что новые случаи, по большей части, идентифицировались в столице. Причинами таких значений может быть как неготовность системы здравоохранения Москвы, несоблюдение режима самоизоляции и

>>>>

% Import packages
%------------------------------------------------
\usepackage[utf8]{inputenc}  % utf8 encoding
\usepackage{csquotes}        % for Russian quotes
\usepackage[russian]{babel}  % enable Russian language
\usepackage{titling}         % for \thetitle, \thedate
\usepackage{enumitem}        % for list customization
\usepackage{graphicx}        % for adding images
\usepackage{prettyref}       % for configuring references
\usepackage{caption}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{enumitem}        % for lists customization
\usepackage{graphicx}        % for adding images
\usepackage{prettyref}       % for configuring references
\usepackage{caption}         % for figure caption customization
\usepackage{subcaption}      % for \subfigure

@@

Китай сообщил о своей первой смерти, связанной с COVID-19, 11 января.  20 января китайские власти сообщили о резком увеличении числа новых случаев заболевания, вызванного коронавирусной инфекцией COVID-19, сразу на 140 новых пациентов; некоторые из них оказались за пределами Уханя — в Шэньчжэне и Пекине. Также сообщалось о ещё одной смерти, вызванной вирусом, и о первом случае заболевания в Южной Корее. Китайские власти официально подтвердили, что имели место случаи передачи инфекции от человека к человеку.
\\

Первый случай за пределами Китая стал известен 13 января. Это была 61-летняя женщина, которая прилетела из Уханя 8 января в Бангкок (Таиланд). К 18 января количество случаев за пределами Китая увеличилось до трёх случаев (два в Таиланде, один в Японии).  Первые случаи заболевания COVID-19 на территории России были зарегистрированы 31 января 2020 года: один в Тюмени, а другой — в Чите. Оба заболевших были гражданами Китая.
\\

30 января ВОЗ объявила эпидемию чрезвычайной ситуацией в области общественного здравоохранения, имеющей международное значение, а 11 февраля болезнь, вызванная вирусом, получила свое официальное название — COVID-19.  В феврале 2020 года инфекция начала быстро распространяться по разным странам, несмотря на принимаемые властями Китая карантинные меры. В то же время, в самом Китае со вспышкой инфекции ко второй половине марта удалось в основном справиться. 19-20 марта в континентальном Китае не было зарегистрировано новых случаев заражения (хотя и были выявлены инфицированные, прибывшие из-за рубежа).
\\

На 23 декабря 2020 года, в ходе пандемии было зарегистрировано свыше 78 млн случаев заболевания по всему миру; более  1,726 млн человек скончалось и более 55,2 млн выздоровело.

@@

Разработка вакцины против коронавирусной инфекции COVID-19 стала критически важной задачей для системы здравоохранения в 2020 году в связи с пандемией этого заболевания. По состоянию на декабрь 2020 года различными медицинскими учреждениями и фармацевтическими компаниями ведутся разработки более 200 потенциальных вакцин, испытания на людях начались для 52 препаратов. В настоящий момент семь вакцин-кандидатов проходят фазу III клинических испытаний, причём 4 из них — китайского происхождения.
\newpage

@@

Для сбора информации о новых случаях заболевания на территории Российской Федерации мы использовали данные с официального сайта Роспотребнадзора. Каждый день Роспотребнадзор публикует статью во вкладке \textquote{Новости}, содержащую информационную сводку с числом заболевших новым коронавирусом по регионам. Чтобы собрать эти данные, мы создали скрипт на языке Python, который сохраняeт ссылки на новостные статьи в отдельном файле, а затем с помощью модулей \textquote{requests} и \textquote{BeautifulSoup} из библиотеки Python мы извлекаем статистику о заболевших из HTML разметки сайта. Полученные записи сохраняем в двух электронных таблицах \textquote{csv}. В первой таблице хранятся данные о новых зараженных по регионам, а во второй данные по всей России.

\subsubsection{Сбор данных о выздоровевших и умерших за сутки}
Для получения статистики о выздоровевших и умерших за сутки мы использовали данные с официального сайта оперативного штаба \textquote{Стопкоронавирус.рф}.  Они так же, как и Роспотребнадзор, публикуют статьи с информацией о динамике распространения коронавируса, а именно данные о выздоровевших и умерших за сутки по регионам страны. По аналогии со сбором данных о подтвержденных случаях за сутки мы создали скрипты на языке \textquote{Python}, которые извлекают из HTML разметки сайта необходимую нам информацию. Однако мы заметили, что до 6 мая на сайте \textquote{Стопкоронавирус.рф} ежедневная статистика не имела единого шаблона, что затрудняло нашу работу. Поэтому мы решили заполнить пропущенные данные информацией из уже существующей базы данных по коронавирусу в России. Полученные значения мы объединили с данными о подтвержденных случаях. Так выглядит итоговая таблица, содержащая данные по регионам \prettyref{fig:collection2_res}.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=130pt]{../plots/regions_df2.png}
    \caption{Данные по регионам} \label{fig:collection2_res}
\end{figure}

\subsection{Первая волна коронавируса в России}
\subsubsection{Весенний период}

@@

        граждан;
    \item С 04.04 было полностью приостановлены чартерные рейсы, для
        возвращения в Россию застрявших за рубежом россиян.
\end{itemize}
\vspace{4mm}

@@

\begin{itemize}
    \item 26.03 введен режим самоизоляции для лиц старше 65 лет;
    \item С 30.03 домашний режим самоизоляции был распространен на
        всех жителей;
    \item 13.04 в вводятся электронные пропуска;
    \item С 13.04 временно останавливается работа почти всех предприятий и
        организаций.
\end{itemize}
\vspace{3mm}

@@

Анализируя график подтвержденных случаев за сутки \prettyref{fig:day_confirmed_russia_moscow}, можно заметить, что пик эпидемии во время первой волны коронавируса приходился на начало-середину мая. В это время фиксировались рекордные значения со дня начала эпидемии. Немало важным фактом является и то, что в самом начале возрастания кривые, соответствующие Москве и России, схожи. Подобное поведение можно объяснить тем, что Москва являлась формообразующим фактором общероссийской ситуации, а следовательно имела значительное влияние на нее.
\\

Так, анализируя графики распространения заболевания, можно заметить, что самым пострадавшим регионом во время первой волны эпидемии была Москва. Это подтверждает тот факт, что 9-11 мая 2020 года, т.е. на первом пике эпидемии, в одной только Москве новых заболевших было больше, чем во всех остальных регионах России, вместе взятых. Московские показатели среднего количества заболевших на 100 тыс. чел, в несколько раз превышавшие показатели других регионов, также указывают на то, что новые случаи, по большей части, идентифицировались в столице. Причинами таких значений может быть как неготовность системы здравоохранения Москвы и несоблюдение режима самоизоляции, так и тот факт, что большинство тестов на наличие коронавируса было проведено непосредственно в столице.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.55]{../plots/7daily_confirmed_with_events_moscow_1.pdf}
    \caption{Действия властей Москвы и график подтвержденных случаев за сутки}
    \label{fig:day_confirmed_moscow_with_events1}
\end{figure}

\subsubsection{Летний период}
Путем введения карантинных мер удалось снизить темп заражения как на уровне
столицы, так на уровне и всей России. \prettyref{fig:day_confirmed_russia_moscow}. Так, в начале лета показатели заболеваемости начинают падать, пока не достигают плато в августе. В эти дни число выздоровевших за сутки превышает число заразившихся, что ведет к снижению активных случаев во всей стране \prettyref{fig:day_active_russia_moscow}.
\\

В начале лета российские регионы стали ослаблять антикоронавирусные меры. Так, в Москве режим изоляции и пропусков был отменен 9 июня \prettyref{fig:day_confirmed_moscow_with_events1}, постепенно начали открываться рестораны, спортзалы и учреждения культуры, начался туристический сезон.
\\

В августе в 20 регионах общее число случаев коронавируса, о которых отчитались власти, превысило июльский показатель на 5\% и больше. В том числе - в Крыму (+149,1\%) и Севастополе (+59,6\%), а также в Краснодарском крае (+28,8\%). По сравнению с июнем число выявленных случаев в Крыму выросло в три раза с 310 до 1223 человек \prettyref{fig:total_confirmed_crimea}. Именно эти регионы пользовались особенно высоким спросом у туристов в этом году.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.5]{../plots/9republic_of_crimea.pdf}
    \caption{Заболевшие за сутки в республике Крым}
    \label{fig:total_confirmed_crimea}
\end{figure}
\newpage

\subsection{Вторая волна коронавируса в России}
\subsubsection{Осенний период}

С приходом осени во многих регионах страны начались вспышки заболевания COVID-19. Например, в Москве к 8 октября количество новых случаев по сравнению с 1 сентября выросло в пять раз, во всех остальных регионах - в два раза. Однако по сравнению с первой волной эпидемии, когда большая часть новых случаев пришлась на столицу, вторая волна затронула почти все регионы страны.
\\

\begin{wrapfigure}[15]{r}{0.6\textwidth}
    \centering
    \vspace{-15pt}
    \includegraphics[height=180pt, width=0.6\textwidth]{../plots/7daily_confirmed_with_events_moscow_2.pdf}
    \caption{Заболевшие за сутки в Москве}
    \label{fig:day_confirmed_moscow_with_events}
\end{wrapfigure}

В конце сентября на фоне роста новых случаев заражений власти столицы начали вводить ограничительные меры. 25 сентября мэрия рекомендовала жителям Москвы старше 65 лет не выходить на улицу \textquote{без особой необходимости}. 5 октября власти обязали работодателей города перевести не менее 30\% сотрудников на удаленную работу, а также увеличили осенние каникулы в школах до двух недель. 9 октября в Москве был ограничен льготный проезд в общественном транспорте. Эти меры поспособствовали стабилизации обстановки в столице - удалось замедлить ежедневный прирост подтвержденных случаев коронавирусной инфекции.
\\

Рекордные значения смертности и заболеваемости фиксировались в Санкт-Петербурге, который впоследствии вышел на первое место по числу умерших на 100 тыс. человек среди всех субъектов Российской Федерации \prettyref{fig:average_deaths_per_100k_2wave}. Во многом такая ситуация обосновывается действиями властей города, неправильно оценивших ситуацию, что послужило причиной неготовности системы здравоохранения к нагрузке. Так, по по сообщению 20 декабря 2020 года в Петербурге осталось меньше 1\% свободных коек для больных коронавирусом. Немаловажным фактом является и то, что власти не смогли убедить население соблюдать режим самоизоляции и не так жестко пресекали проведение массовых мероприятий.
\\

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.6]{../plots/6total_deaths_per_100k_bar_plot_2wave.pdf}
    \caption{Среднее количество умерших за сутки на 100 тыс. человек}
    \label{fig:average_deaths_per_100k_2wave}
\end{figure}

Крайне неблагоприятная обстановка сложилась на востоке нашей страны, а именно в Республике Алтай. Так, с 17 по 23 октября скорость распространения коронавируса в этом регионе стала самой высокой среди всей Сибири и одной из самых высоких в России.
\\

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.6]{../plots/6total_confirmed_per_100k_bar_plot_2wave.pdf}
    \caption{Среднее количество умерших за сутки на 100 тыс. человек}
    \label{fig:average_deaths_per_100k_2wave}
\end{figure}
